
楚辭卷第一
@@@@漢護左都水使者光禄大夫【臣】劉@向集
@@@@後漢校@@書@@郎@@【臣】王逸章句
離騷經章句第一

《@@離騷經》者，屈原之所作也。屈原與楚王同姓，仕於懷王，為三閭大夫。三閭@@之職，掌王族三姓，曰昭、屈、景。屈原序其譜屬，率其賢良，以厲國士。入則與@@王圖議政事，決定嫌疑；出則監察群下，應對諸侯。謀行職修，王甚珍之。同@@列大夫上官、靳尚妒害其能，共譖毀之。王乃疏屈原。屈原執履忠貞而被@@讒邪，憂心煩亂，不知所訴，乃作《離騷經》。離，別也。騷，愁也。經，徑也。言己放逐@@離別，中心愁思，猶依道徑，以風諫君也。故上述唐虞三後之制，下序桀紂@@羿澆之敗。冀君覺悟，反於正道而還己也。是時，秦昭王使張儀譎詐懷王，@@令絕齊交；又使誘楚，請與俱會武關。遂脅與俱歸，拘留不遣。卒客死於秦。@@其子襄王復用讒言，遷屈原於江南，屈原放在草野，復作《九章》。援天引聖，@@以自證明。終不見省，不忍以清白久居濁世，遂赴汨淵，自沈而死。《離騷》之@@文，依《詩》取興，引類譬諭。故善鳥香草，以配忠貞；惡禽臭物，以比讒佞；靈修@@美人，以媲於君；宓妃佚女，以譬賢臣；虯龍鸞鳳，以讬君子；飄風雲霓，以為@@小人。其詞溫而雅，其義皎而朗。凡百君子，莫不慕其清高，嘉其文采，哀其@@不遇，而湣其志焉。

帝高陽之苗裔兮，【德合天地稱帝。苗，胤也。裔，末也。高陽，顓頊有天下之號也。《帝係》曰：顓頊娶於騰隍氏女而生老僮，是為楚先。其後，熊繹事周成王，封為楚子。居於丹陽。周幽王時生若敖，奄征南海，北至江漢。其孫武王求尊爵於周，周不與。遂僭號稱王。始都於郢。是時生子瑕，受屈為客卿，因以為氏。屈原自道本與君共祖，俱出顓頊胤末之子孫，是恩深而義厚也。】朕皇考曰伯庸。【朕，我也。皇，美也。父死稱考。《詩》曰：既右烈考。伯庸，字也。屈原言我父伯庸，體有美德，以忠輔楚，世有令名，以及於己。】攝提貞於孟陬兮，【太歲在寅曰攝提格。孟，始也。貞，正也。於，於也。正月為陬。】惟庚寅吾以降。【庚寅，日也。降，下也。《孝經》曰：故親生之膝下。寅為陽正，故男始生而立於寅。庚為陰正，故女始生而立於庚。言己以太歲在寅，正月始春，庚寅之日，下母之體而生，得陰陽之正中也。】皇覽揆余初度兮，【皇，皇考也。覽，觀也。揆，度也。初，始也。】肇錫余以嘉名：【肇，始也。錫，賜也。嘉，善也。言父伯庸觀我始生年時，度其日月，皆合天地之正中，故賜我以美善之名也。】名余曰正則兮，【正，平也。則，法也。】字余曰靈均。【靈，神也。均，調也。言正平可法則者，莫過於天。養物均調者，莫神於地。高平曰原，故父伯庸名我為平以法天；字我為原以法地。言己上能安君，下能養民也。《禮》云：子生三月，父親名之。既冠而字之。名所以正形體，定誌意也。字者所以崇仁義，序長幼也。夫人非名不榮，非字不彰。故子生，父思善應而名字之。以表其德，觀其志也。】紛吾既有此內美兮，【紛，盛貌。】又重之以修能。【修，遠也。言己之生，內含天地之美氣，又重有絕遠之能，與眾異也。言謀足以安社稷；智足以解國患。威能製強禦，仁能懷遠人也。】扈江離與辟芷兮，【扈，被也。楚人名被為扈。江離、辟芷皆香草名也。辟，幽也，芷幽而香。】紉秋蘭以為佩。【紉，索也。蘭，香草也，秋而芳。佩，飾也，所以象德。故行清潔者佩芳；德仁明者佩玉；能解結者佩觿；能決疑者佩玦。故孔子無所不佩也。言己修身清潔，乃取江離、辟芷以為衣被，紉索秋蘭，以為佩飾，博采眾善，以自約束也。】汩余若將不及兮，【汩，去貌，疾若水流也。】恐年歲之不吾與。【言我念年命汩然流去，誠欲輔君，心中汲汲，常若不及。又恐年歲忽過，不與我相待，而身老耄也。】朝搴阰之木蘭兮，【搴，取也。阰，山名。】夕攬洲之宿莽。【攬，采也。水中可居者曰洲。草冬生不死者，楚人名曰宿莽。言己旦起，升山采木蘭，上事太陽，承天度也；夕入洲澤采取宿莽，下奉太陰，順地數也。動以神祗自敕誨也。木蘭去皮不死，宿莽遇冬不枯。以喻讒人雖欲困己，己受天性，終不可變易也。】日月忽其不淹兮，【淹，久也。】春與秋其代序。【代，更也。序，次也。言日月晝夜常行，忽然不久。春往秋來，以次相代，言天時易過，人年易老也。】惟草木之零落兮，【零、落皆墮也。草曰零木曰落。】恐美人之遲暮。【遲，晚也。美人，謂懷王也。人君服飾美好，故言美人也。言天時運轉，春生秋殺，草木零落，歲復盡矣。而君不建立道德，舉賢用能，則年老耄晚暮，而功不成，事不遂也。】不撫壯而棄穢兮，【年德盛曰壯。棄，去也。穢，行之惡也。以喻讒邪，百草為稼穡之穢，讒佞亦為忠直之害也。】何不改乎此度？【改，更也。言願令君甫及年德盛壯之時，修明政教，棄去讒佞，無令害賢。改此惑誤之度，修先王之法也。】乘騏驥以馳騁兮，【騏驥，駿馬也。以喻賢智。言乘駿馬，一日可致千里，以言任賢智，則可成於治也。】來吾道夫先路！【路，道也。言己如得任用，將驅先行，願來隨我，遂為君導入聖王之道也。】昔三后之純粹兮，【昔，往也。后，君也。謂禹、湯、文王也。至美曰純，齊同曰粹。】固眾芳之所在；【眾芳，喻群賢。言往古夏禹、殷湯、周之文王所以能純美其德，而有聖明之稱者，皆舉用眾賢，使居顯職，故道化興而萬國寧也。】雜申椒與菌桂兮，【申，重也。椒，香木也。其芳小，重之乃香。菌，熏也。葉曰蕙，根曰熏。】豈維紉夫蕙茝？【紉，索也。蕙茝皆香草，以喻賢者。言禹、湯、文王雖有聖德，猶雜用眾賢，以致於治，非獨索蕙茝，任一人也。故堯有禹、咎繇、伯夷、朱虎、伯益、夔；殷有伊尹、傅說；周有呂望、旦、散宜、召、畢，是雜用眾芳之效也。】彼堯舜之耿介兮，【堯、舜，聖德之王也。耿，光也。介，大也。】既遵道而得路。【遵，循也。路，正也。堯舜所以有光大聖明之稱者，以循用天地之道，舉賢任能，使得萬事之正也。夫先三後者，據近以及遠，明道德同也。】何桀紂之猖披兮，【桀、紂，夏、殷失位之君。猖披，衣不帶之貌。】夫唯捷徑以窘步。【捷，疾也。徑，邪道也。窘，急也，言桀紂愚惑，違背天道，施行惶遽，衣不及帶，欲涉邪徑，急疾為治，故身觸陷阱，至於滅亡，以法戒君也。】惟夫黨人之偷樂兮，【黨，朋也。《論語》曰：朋而不黨。偷，苟且也。】路幽昧以險隘。【路，道也。幽昧，不明也。險隘，喻傾危。言己念彼讒人相與朋黨，嫉妒忠直，苟且偷樂，不知君道不明，國將傾危，以及其身也。】豈余身之憚殃兮，【憚，難也。殃，咎也。】恐皇輿之敗績！【皇，君也。輿，君之所乘，以喻國也。績，功也。言我欲諫爭者，非難身之被殃咎也，但恐君國傾危，以敗先王之功。】忽奔走以先後兮，及前王之踵武。【踵，繼也。武，跡也。《詩》曰：履帝武敏歆，言己急欲奔走先後，以輔翼君者，冀及先王之德，繼續其跡而廣其基也。奔走先後，四輔之職也。《詩》曰：予聿有奔走，予聿有先後。是之謂也。】荃不察余之中情兮，【荃，香草，以喻君也。人君被服芬香，故以香草為喻。惡數指斥尊者，故變言荃也。】反信讒而齌怒。【齌，疾也，言懷王不徐徐察我忠信之情，反信讒言而疾怒己也。】余固知謇謇之為患兮，【謇謇，忠貞貌也。《易》曰：王臣謇謇，匪躬之故。】忍而不能舍也。【舍，止也，言己知忠言謇謇諫君之過，必為身患，然中心不能自止而不言也。】指九天以為正兮，【指，語也。九天謂中央八方也。正，平也。】夫唯靈修之故也！【靈，神也。修，遠也。能神明遠見者，君德也。故以喻君。言己將陳忠策，內慮之心，上指九天，告語神明，使平正之。唯用懷王之故，欲自盡也。】曰黃昏以為期兮，羌中道而改路。【】初既與余成言兮，【初，始也。成，平也。言猶議也。】後悔遁而有他，【遁，隱也，言懷王始信任己，與我平議國政，後用讒言，中道悔恨，隱匿其情，而有他誌也。】余既不難夫離別兮，【近曰離，遠曰別。】傷靈修之數化。【化，變也。言我竭忠見過，非難與君離別也，傷念君信用讒言，誌數變易，無常操也。】余既滋蘭之九畹兮，【滋，蒔也。十二畝曰畹，或曰田之長為畹也。】又樹蕙之百畝。【樹，種也。二百四十步為畝。言己雖見放流，猶種蒔眾香，修行仁義，勤身自勉，朝暮不倦也。】畦留夷與揭車兮，【畦，共呼種之名。留夷，香草也，揭車，亦芳草。一名{艸乞}輿。五十畝為畦也。】雜杜蘅與芳芷。【杜蘅、芳芷，皆香草也。言己積累眾善，以自潔飾，復植留夷、杜蘅，雜以芳芷，芳香益暢，德行彌盛也。】冀枝葉之峻茂兮，【冀，幸也。峻，長也。】願俟時乎吾將刈。【刈，獲也。草曰刈，穀曰獲。言己種植眾芳，幸其枝葉茂長，實核成熟，願待天時，吾將獲取收藏而饗其功也。以言君亦宜蓄養眾賢，以時進用，而待仰其治也。】雖萎絕其亦何傷兮，【萎，病也。絕，落也。】哀眾芳之蕪穢。【言己所種芳草，當刈未刈，蚤有霜雪，枝葉雖蚤萎病絕落，何能傷於我乎？哀惜眾芳摧折，枝葉蕪穢而不成也。以言己修行忠信，冀君任用，而遂斥棄，則使眾賢志士失其所也。】眾皆競進以貪婪兮，【競，並也。愛財曰貪，愛食曰婪。】憑不厭乎求索。【憑，滿也。楚人名滿曰憑。言在位之人無有清潔之志，皆並進取，貪婪於財利，中心雖滿，猶復求索，不知厭飽也。】羌內恕己以量人兮，【羌，楚人語詞也，猶言卿何為也。以心揆心為恕。量，度也。】各興心而嫉妒。【興，生也。害賢為嫉，害色為妒。言在位之臣，心皆貪婪，內以其志恕度他人，謂與己不同，則各生嫉妒之心。推棄清潔，使不得用也。】忽馳騖以追逐兮，非餘心之所急。【言眾人所以馳騖惶遽者，爭追逐權貴求財利也，故非我心之所急。眾人急於財利，我獨急於仁義也。】老冉冉其將至兮，【七十曰老。冉冉，行貌。】恐修名之不立。【立，成也。言人年命冉冉而行，我之衰老，將以來至。恐修身建德，而功不成名不立也。《論語》曰：君子疾沒世而名不稱焉。屈原建誌清白，貪流名於後世也。】朝飲木蘭之墜露兮，【墜，墮也。】夕餐秋菊之落英。【英，華也，言己旦飲香木之墜露，吸正陽之津液；暮食芳菊之落華，吞正陰之精蕊。動以香淨，自潤澤也。】苟余情其信誇以練要兮，【苟，誠也。練，簡也。】長顑頷亦何傷。【顑頷，不飽貌。言己飲食清潔，誠欲使我形貌信而美好，中心簡練而合於道要。雖常顑頷，饑而不飽，亦何所傷病也。何者？眾人苟欲飽於財利，己獨欲飽於仁義也。】攬木根以結茝兮，【攬，持也。根以喻本。】貫薜荔之落蕊。【貫，累也。薜荔，香草也，緣木而生。蕊，實也。累香草之實，執持忠信貌也。言己施行，常攬木引堅，據持根本，又貫累香草之實，執持忠信，不為華飾之行也。】矯菌桂以紉蕙兮，【矯，直也。】索胡繩之纚々。【胡繩，香草也。纚々，索好貌，言己行雖據履根本，猶復矯直菌桂芳香之性，紉索胡繩，令之澤好，以善自約束，終無懈倦也。】謇吾法夫前修兮，非世俗之所服。【言我忠信謇謇者，乃上法前世遠賢，固非今時俗人之所服行也。】雖不周於今之人兮，【周，合也。】願依彭咸之遺則。【彭咸，殷賢大夫，諫其君不聽，自投水而死。遺，餘也。則，法也。言己所行忠信，雖不合於今之世，願依古之賢者彭咸餘法，以自率厲也。】長太息以掩涕兮，哀民生之多艱。【艱，難也，言己自傷所行不合於世，將效彭咸沉身於淵，乃太息長悲，哀念萬民，受命而生，遭遇多難，以隕其身。申生雉經，子胥沉江，是謂多難也。】余雖好修誇以鞿羈兮，【鞿羈，以馬自喻。韁在口曰鞿，革絡頭曰羈，言為人所係累也。】謇朝誶而夕替。【誶，諫也，《詩》曰：誶予不顧。替，廢也，言己雖有絕遠之智，誇好之姿，然以為讒人所鞿羈而係累也，故朝諫謇謇於君，夕暮而身廢棄也。】既替余以蕙纕兮，【纕，佩帶也。】又申之以攬茝。【又，復也。言君所以廢棄己者，以餘帶佩眾香，行以忠正之故也。然猶復重引芳茝，以自結束，執誌彌篤也。】亦餘心之所善兮，雖九死其猶未悔！【悔，恨也，言己履行忠信，執守清白，亦我中心之所美善也。雖以見過，支解九死，終不悔恨。】怨靈修之浩蕩兮，【上政迷亂則下怨，父行悖惑則子恨。靈修，謂懷王也，浩猶浩浩，蕩猶蕩蕩，無思慮貌也，《詩》云：子之蕩兮。】終不察夫民心。【言己所以怨恨於懷王者，以其用心浩蕩，驕傲放恣，無有思慮，終不省察萬民善惡之心，故朱紫相亂，國將傾危也。夫君不思慮，則忠臣被誅，則風俗怨而生逆暴，故民心不可不熟察之也。】眾女嫉余之蛾眉兮，【眾女謂眾臣也，女，陰也，無專擅之義，猶君動而臣隨也，故以喻臣也。蛾眉，好貌。】謠諑謂余以善淫。【謠，謂毀也。諑，猶譖也。淫，邪也。言眾女嫉妒蛾眉美好之人，譖而毀之，謂之美而淫，不可信也，猶眾臣嫉妒忠正，言己淫邪不可任也。】固時俗之工巧兮，偭規矩而改錯。【偭，背也。圓曰規，方曰矩。改，更也。錯，置也，言今世之工，才知強巧，背去規矩，更造方圓，必失堅固，敗材木也，以言佞臣巧於言語，背違先聖之法，以意妄造，必亂政治，危君國也。】背繩墨以追曲兮，【追，猶隨也。繩墨，所以正曲直。】競周容以為度。【周，合也，度，法也，言百工不循繩墨之直道，隨從曲木，屋必傾危而不可居也。以言人臣不修仁義之道，背棄忠直，隨從枉佞，苟合於世，以求容媚，以為常法，身必傾危，而被刑戮也。】忳鬱邑余侘傺兮，【忳，憂貌。侘傺，失誌貌。侘，猶堂堂，立貌也。傺，住也。楚人名住曰傺。】吾獨窮困乎此時也。【言我所以忳々而憂，中心鬱悒，悵然住立而失誌者，以不能隨從世俗，屈求容媚，故獨為時人所窮困。】寧溘死以流亡兮，【溘，猶奄也。】余不忍為此態也。【言我寧奄然而死，形體流亡，不忍以中正之性，為邪淫之態。】鷙鳥之不群兮，【鷙，執也，謂能執服眾鳥，鷹鸇之類也，以喻中正。】自前世而固然。【言鷙鳥執誌剛厲，特處不群，以言忠正之士，亦執分守節，不隨俗人，自前世固然，非獨於今，比幹、伯夷是也。】何方圜之能周兮，夫孰異道而相安！【言何所有方鑿受圓枘而能合者，誰有異道而相安耶，言忠佞不相為用也。】屈心而抑志兮，【抑，案也。】忍尤而攘詬。【尤，過也。攘，除也。詬，恥也，言己所以能屈案心志，含忍罪過而不去者，欲以除去恥辱，誅讒佞之人，如孔子者欲以除少正卯也。】伏清白以死直兮，固前聖之所厚！【言士有伏清白之志，意死忠直之節者，固前世聖王之所厚哀也。故武王伐紂，封比干之墓，表商容之閭也。】悔相道之不察兮，【悔，恨也。相，視也。察，審也。】延佇乎吾將返。【延，長也。佇，立貌也。《詩》云：佇立以泣言自悔恨，相視事君之道，不明審察，若比干伏節死於義，我故長立而望，將欲還反終己之志也。】回朕車以復路兮，【回，旋也。路，道也。】及行迷之未遠。【迷，誤也，言乃旋我之車以反故道，及己迷誤之路，尚未甚遠也。同姓無相去之義，故屈原遵道行義，欲還歸之也。】步余馬於蘭皋兮，【步，徐行也。澤曲曰皋，《詩》云：鶴鳴於九皋。】馳椒丘且焉止息。【土高四墮曰椒丘，言己欲還，則徐步我之馬於芳澤之中，以觀聽懷王，遂止高丘而止息，以須君命也。】進不入以離尤兮，退將復脩吾初服。【退，去也，言己誠欲遂進，竭其忠誠。君不肯納，恐歸重遇禍，故將復去脩吾初始清潔之服也。】製芰荷以為衣兮，【製，裁也。芰，菱也。秦人曰茩。荷，芙蕖也。】集芙蓉以為裳。【芙蓉，蓮華也。上曰衣，下曰裳。言己進不見納，猶復製裁芰荷，集合芙蓉，以為衣裳，被服愈潔，脩善愈明夫容館本有也字。】不吾知其亦已兮，茍餘情其信芳。高余冠之岌岌兮，【岌岌，高貌。】長余佩之陸離。【陸離，猶參差，眾貌也。言己懷德不用，復高我之冠，長我之佩，尊其威儀，整其服飾，以異於眾人之服。】芳與澤其雜糅兮，【芳，德之貌也。澤，質之潤也。玉堅而有潤澤。糅，雜也。】唯昭質其猶未虧。【唯，獨也。昭，明也。虧，歇也。言我外有芬芳之德。內有玉澤之質，二美雜會，兼在於己，而不得施用，故獨保明其身，無有虧歇而已，所謂道行則兼善天下，不用則獨善其身也。】忽反顧以游目兮，【忽，疾貌。】將往觀乎四荒。【荒，遠也，言己欲進忠信，以輔事君，而不見省，故忽然反顧而去，將遂游目，往觀四遠之外，以求賢君也。】佩繽紛其繁飾兮，【繽紛，盛貌。繁，眾也。】芳菲菲其彌章。【菲菲猶勃勃。芳，香貌也。章，明也，言己雖欲之四方荒遠，猶整飾儀容，佩玉繽紛而眾盛，忠信勃勃而愈明，終不以遠故改其行。】民生各有所樂兮，餘獨好脩以為常。【言萬民稟天命而生，各有所樂。或樂諂佞，或樂貪淫，我獨好修正直，以為常行也。】女嬃之嬋媛兮，【女嬃，屈原姊也。嬋媛，猶牽引也。】申申其詈余。【申申，重也。余，我也。言女嬃見已施行不與眾合，以見流放，故來牽引，數怒重詈我也。】雖體解吾猶未變兮，豈余心之可懲！【懲，艾也，言己好循忠信，以為常行，雖獲辠支解志猶不艾也。】曰鮌婞直以亡身兮，【曰，女嬃詞也。鮌婞，堯臣也。《帝系》曰：顓頊後五世而生鮌婞，狠也。】終然殀夭乎羽之野。【蚤死曰殀夭。言堯使鮌治洪水，婞狠自用，不順堯命，乃殛之羽山，死於中野。女嬃比屈原於鮌，不承君意，亦將遇害也。】汝何博謇而好脩兮，紛獨有此姱節。【女嬃數諫屈原，言汝何為獨博采往古，好脩謇謇，有此姱異之節。不與眾同，而見憎惡於世也。】薋菉葹以以盈室兮，【薋，蒺藜也。菉，生芻也。葹，枲耳也。詩曰楚楚者薋。又曰終朝采菉。三者皆惡草，以喻讒佞盈滿於側者也。】判獨離而不服。【判，別也。女嬃言眾人皆佩薋菉枲耳，為讒佞之行，滿於朝廷而獲富貴，汝獨服蘭蕙，守忠直，判然離別，不與眾同，故斥棄也。】衆不可戶說兮，孰云察余之中情？【屈原外困群佞，內被姊詈。知世莫識，言己之心志所執，不可戶說人告，誰當察我之中情之善否也。】世並舉而好朋兮，【朋，黨也。】夫何煢獨而不余聽？【煢，孤也。詩曰哀此煢獨。余，我也，言此俗之人，皆行佞偽，相與朋黨，並相薦舉忠直之士，孤煢特獨，何肯聽用我言而納受之也？】依前聖以節中兮，【節，度也。《文選》以作之。】喟憑心而歷茲。【喟，嘆貌也。歷，數也。茲，此也。言己所言皆依前代聖王之法，節氣中和，喟然舒憤懣之心，歷數前世成敗之道而為作此詞也。】濟沅湘以南征兮，【濟，度也。沅湘，水名也。征，行也。】就重華而敶詞：【重華，舜名也。帝系曰瞽叟生重華，是為帝舜。葬於九嶷山在於沅湘之南。言己依聖王法而行，不容於世，故欲渡沅湘之水，南行就舜，敶詞自說。稽疑聖帝，冀聞要說以自開悟也。】啟九辯與九歌兮，【啟，禹子也。九辯、九歌，禹樂也。言禹平治水土伊有天下，啟能承先志，纘敘其業，育養品類，故九州之物，皆可辯數，九功之德，皆有次序而可歌也。左氏傳曰：六府三事，謂之九功，九功之德皆可歌也左。水火金木土穀，謂之六府，正德、利用、厚生，謂之三事。】夏康娛以自縱。【夏康，啟子太康也。娛，樂也。縱，放也。】不顧難以圖後兮，五子用失乎家巷。【圖，謀也。言夏太康不遵禹、啟之樂，而更作淫聲，放縱情欲以自娛樂。不顧患難，不謀後葉，卒以失國。兄弟五人，家居閭巷，失尊位也。書序曰：太康失國，昆弟五人，須于洛汭，作五子之歌。此逸篇也。】羿淫遊以佚田兮，【羿，諸侯也。田，獵也。】又好射夫封狐。【封狐，大狐也。言羿為諸侯，荒淫遊戲，以佚田獵，又射殺大狐。】固亂流其鮮終兮，【鮮，少也。】浞又貪夫厥家。【浞，寒浞，羿相也。厥，其也。婦謂之家。言羿因夏衰亂，代之為政，娛樂田獵，不恤人事，信任寒浞，使為國相。浞行媚於內，施賂於外，樹之詐慝，而專其權勢。羿田將歸，使家臣眾逄蒙射而殺之，貪取其家以為妻也。羿以亂得政，身即滅亡，故言鮮終也。】澆身被服強圉兮，【澆，寒浞子也。強圉，多力也。】縱欲而不忍。【縱，放也，言浞取羿妻而生澆，強梁多力，縱放其情，不忍其欲，以殺夏后相也。【日康娛而自忘兮，】康，安也。】厥首用夫顛隕。【首，頭也。自上下曰顛。隕，墮也。言澆既殺夏后相，安居無憂，日作淫樂，忘其過惡，卒為相子少康所誅，其首顛隕而墮也。論語曰：羿善射，奡盪舟，俱不得其死然。自此以上，羿、澆、寒浞事，皆見於左傳。】夏桀之常違兮。乃遂焉而逢殃。【殃，咎也。言夏桀上背於天道，下逆於人理，乃遂以逢殃咎，為殷湯所誅滅。】后辛之葅醢兮，【辛，殷之亡王紂名也。藏菜曰葅，肉醬曰醢。】殷宗用而不長。【言紂為無道，殺比干，醢梅伯。武王把黃鉞，行天罰，殷宗遂絕，不得久長也。】湯禹嚴而祗敬兮，【嚴，畏也。祗，敬也。】周論道而莫差。【周，周家也。差，過也。言殷湯、夏禹、周之文王，受命之君，皆畏天敬賢，論議道德，無有過差。故能獲神人之助，子孫蒙福也。】舉賢而授能兮，脩繩墨而不陂。【陂，傾也。言三王選士不遺幽陋，舉賢用能，不顧左右；循用先聖法度，無有傾失。故能綏萬國、安天下也。易曰：無平不陂。】皇天無私阿兮。【竊愛為私，所祐為阿。】覽人德焉錯輔。【錯，置也。輔，佐也。言皇天明神，無所私阿。觀萬民之中有道德之者，因置以為君，使賢輔佐，成其志也。故桀為無道，傳與湯；紂為淫虐，傳與文王。】夫維聖哲以茂行兮，【哲，智也。茂，盛也。】苟得用此下土。【苟，誠也。下土，謂天下也。言天下之所立者，獨有聖明之知，盛德之行，故得用事天下，而為萬人之主。】瞻前而顧後兮，【顧，視也。】相觀人之計極。【相，視也。計，謀也。極，窮也。言前觀禹、湯之所以興，顧視桀、紂之所以亡，足以觀察萬民忠佞之謀，窮其真偽。】夫孰非義而可用兮，孰非善而可服。【服，服事也。言人臣誰有行仁義而不可任用，誰有不行信義而可服事者乎？言人非義則德不立，非善則行不成。】阽余身而危死兮，【阽，猶危也。】覽余初其猶未悔。【言己正言危行，身將危亡。上觀初代伏節之士，我志所樂，終不悔恨。】不量鑿而正枘兮，【量，度也。正，方也。】固前脩以葅醢。【言工不度其鑿，而方正其枘，則物不固而木破矣。臣不量君賢愚，竭其忠信，則被罪過而身殆也。自前代脩名之人以獲葅醢，龍逢、梅伯是也。】曾歔欷余鬱邑兮，【曾，累也。歔欷，懼貌也。】哀朕時之不當。【言我累息而懼，鬱邑而憂者，自哀生不當舉賢之時，而值葅醢之日。】攬茹蕙以掩涕兮，【茹，柔耎也。】霑余襟之浪浪。【霑，濡也。衣皆謂之襟。浪浪，流貌也。言自傷放在山澤，心悲泣下，霑濡我衣，浪浪而流，猶引取柔耎香草以自掩拭，不以悲故失仁義也。】跪敷衽以陳詞兮，【敷，布也。】耿吾既得此中正。【耿，明也。言己睹禹、湯、文王脩德以興天下，見羿、澆、桀、紂行惡以亡，中知龍逢、比干執履忠直，身以葅醢。乃長跪布衽，俛首自省念，仰訴於天，中心曉明，得此中正之道，情合真人，神與化游。故得乘雲駕龍，周歷天下，以慰己情，緩憂思也。】駟玉虯以乘鷖兮，【有角曰龍，無角曰虯。鷖，鳳皇別名也。山海經曰：鷖，身有五采。】溘埃風余上征。【溘，猶奄也。埃，塵也。言我設往行游，將乘玉虯，駕鳳車，淹塵埃而上征，去離時俗，遠群小也。】朝發軔於蒼梧兮，【軔，支輪木也。蒼梧，舜所居。】夕余至乎縣圃。【縣圃，神山。淮南子曰：縣圃，在崑崙閶闔之中，乃維上天。言己朝發帝舜之居，夕至縣圃之山。受道聖王，而登神明之山。】欲少留此靈瑣兮，【靈以喻君。瑣，門鏤也。文如連瑣，楚王之省閤也。】日忽忽其將暮。【言己誠欲少留於君之省閤，以須政教，日又忽去，時將欲暮，年歲且盡。言己衰老也。】吾令羲和弭節兮，【羲和，日御也。弭，按也。】望崦嵫而勿迫。【崦嵫，日所入之山也。迫，附也。言我恐日暮年老，道德不施，欲令日御按節徐行，望日所入之山，且勿附近，冀及盛時遇賢君也。】路曼曼其脩遠兮，【脩，長也。】吾將上下而求索。【言天地廣大，其路曼曼，遠而且長，不可卒遍。吾方上下左右以求索賢人，與己合志者也。】飲余馬於咸池兮，【咸池，日所浴也。】總余轡乎扶桑。【總，結也。扶桑，日所拂木也。淮南子言：日出暘谷，浴於咸池，拂于扶桑，爰始將行，是謂朏明。我乃往至東極之野，飲馬於咸池，與日俱浴，以絜己身。結我車轡於扶桑，以留日行，幸得不老延年壽。】折若木以拂日兮，【若木，在崑崙西極，其華照下地。拂，擊也。】聊須臾以相羊。【聊，且也。須臾、相羊，皆游也。言己總結日轡，恐不能制，年時卒過，故復轉之西極，折取若木，以拂擊日，使之還去。且相羊而游，以俟君命也。或謂拂，蔽也。以若木蔽日，使不得過。】前望舒使先驅兮，【望舒，月御也。月體光明，以喻臣清白。】後飛廉使奔屬。【飛廉，風伯也。風為號令，以諭君命。言己使清白之臣，如望舒先驅求賢，使風伯奉君命於後，以告百姓。】鸞皇為余先戒兮，【鸞，俊鳥也。皇，雌鳳。以喻明知之士也。】雷師告余以未具。【雷為諸侯以興君。言己使仁知之士如鸞皇，先戒百官將往適道，而君怠墯，告我嚴裝未具。】吾令鳳皇飛騰兮，又繼之以日夜。【言我使鳳皇明知之士，飛行天下，以求同志，續以日夜，冀逢遇之。】飄風屯其相離兮，【回風曰飄。飄風，無常之風，以興邪惡。】帥雲霓而來御。【雲霓，惡氣。以喻佞人。御，迎也。言己使鳳皇往求同志之士，欲與俱共事君；反見邪惡之人相與屯聚，謀欲離己。又遇佞人相帥來迎，欲使我變節以隨之。】紛總總其離合兮，【總總，猶僔僔，聚貌也。】班陸離其上下。【班，亂貌也。陸離，分散也。言己游觀天下，但見俗人競為讒佞，僔僔相聚，乍離乍合，上下之義，班然散亂而不可知之也。】吾令帝閽開關兮，【帝，謂天帝也。閽，主門者。】倚閶闔而望予。【閶闔，天門也。言己求賢不得，嫉惡讒佞，將上愬天帝，使閽人開關。又倚天門望而距我，使我不得入也。】時曖曖其將罷兮，【曖曖，昏貌。罷，極也。】結幽蘭而延佇。【言時世昏昧，無有明君。周行罷極，不愚賢士。故結芳草而長立，有還意也。】世溷濁而不分兮，【溷，亂也。濁，貪也。】好蔽美而嫉妒。【言時世君亂臣貪，不別善惡，好蔽美德，而嫉妒忠信。】朝吾將濟於白水兮，【濟，度也。淮南子曰：白水出崑崙之源，飲之不死。】登閬風而緤馬。【閬風，山名，在崑崙上。緤，繫也。言我見中國溷濁，則欲度白水，登神山，屯車繫馬而留止。白水絜淨，閬風清明。言己脩絜白之行，不懈怠也。】忽反顧以流涕兮，哀高丘之無女。【楚有高丘之山。女以喻臣。言己雖去意不能已，猶復顧念楚國無有賢臣，心為之悲而流涕。】溘吾遊此春宮兮，【溘，奄也。春宮，東方青帝舍。】折瓊枝以繼佩。【繼，續也。言我遊奄然至于青帝宮，觀萬物始生，皆出仁義，復折瓊枝以續佩，守行仁義，志彌固也。】及榮華之未落兮，【榮華，喻顏色也。落，墮也。】相下女之可貽。【相，視也。貽，遺也。言己既脩行仁義，思得同志，願及年德盛時，顏貌未老，視天下賢人，將持玉帛聘而遺之，與俱事君也。】吾令豐隆乘雲兮，【豐隆，雲師。】求宓妃之所在。【宓妃，神女也，以喻隱士。言我令雲師豐隆乘雲周行，求隱士清絜若宓妃者，欲與并力也。】解佩纕以結言兮，【纕，佩帶也。】吾令蹇脩以為理。【蹇脩，伏羲氏之臣也。理，分理，述禮意也。言既見宓妃，則解我佩帶之玉，以結言語，使古賢蹇脩而為媒理也。伏羲時淳朴，故使其臣。】紛總總其離合兮，忽緯繣其難遷。【緯繣，乖戾也，呼麥切。遷，徙也。言蹇脩既持其佩帶通言，而讒人復相聚毀敗，令其意一合一離，遂以乖戾而見距絕。言所居深僻，難遷徙也。】夕歸次於窮石兮，【次，含也。再宿為信，過信為次。淮南曰：弱水出于窮石，入于流沙。】朝濯髮乎洧槃。【洧盤，水名也。禹大傳曰：洧槃之水，出崦嵫之山。言宓妃體好清絜，暮所歸舍窮石之室，朝沐洧槃之水，遁世隱居，而不肯仕。】保厥美以驕傲兮，【倨簡曰驕，侮慢曰傲。】日康娛以淫遊。【康，安也。言宓妃用志高遠，保守美德，驕傲侮慢，日自娛樂以遊戲，無事君之意也。】雖信美而無禮兮，來違棄而改求。【違，去也。改，更也。言宓妃雖有美德，驕傲無禮，不可與共事君；來去相棄，而更求賢也。】覽相觀於四極兮，周流乎天余乃下。【言我乃復往，觀視四極，周流求賢，然後乃來下。】望瑤臺之偃蹇兮，【偃蹇，高意。】見有娀之佚女。【有娀，國名也。佚，美也。謂帝嚳之妃契母簡狄也。簡狄配聖帝，生賢子，以喻貞賢也。詩曰：有娀方將，帝立子生商。呂氏春秋曰：有娀氏有美女，為之高臺而飲食之。言己望瑤臺高峻，睹有娀氏美女，思得與共事君也。】吾令鴆為媒兮，【鴆，惡鳥也。明有毒殺人，以喻讒賊。】鴆告余以不好。【言我使鴆鳥為媒以求簡狄，其性讒賊，不可信用。還詐告我言不好。】雄鳩之鳴逝兮，【逝，往也。】余猶惡其佻巧。【言又使雄鳩銜命而往，其性輕佻巧利，多語而無要實，復不可信也。】心猶豫而狐疑兮，欲自適而不可。【適，往也。言己令鴆為媒，其心讒賊，以善為惡。又使雄鳩，多言少實，故中心狐疑猶豫。意欲自往，禮又不可也。】鳳皇既受詒兮，恐高辛之先我。【高辛，嚳有天下號也。帝繫曰：高辛氏為帝嚳，次妃有娀氏女，生契。言己既得賢智之人若鳳皇，受禮遺，將恐帝嚳以先我得簡狄也。】欲遠集而無所止兮，聊浮遊以逍遙。【言己既求簡狄，復後高辛。欲遠集他方，又無所之。故且遊戲觀望，以忘憂也。】及少康之未家兮，留有虞之二姚。【少康，夏后相之子也。有虞，國名也。姓姚氏，舜後也。昔寒浞使澆殺夏后相，少康逃奔有虞。虞因妻以二女，而邑於緡，有田一成，有眾一旅，能布其德以收夏眾，遂誅滅澆，復禹舊績。屈原放至遠方之外，博求眾賢，索宓妃則不肯見，求簡狄又後高辛。少康留止有虞而得二妃，以成顯功也。是不欲遠去貌。】理弱而媒拙兮，【拙，鈍。】恐導言之不固。【言己欲效少康，留而不去，又恐媒人弱鈍，達言於君，不能堅固，復使回移。】時溷濁而嫉賢兮，好蔽美而稱惡。【再言時溷濁者，懷、襄二世不明，故群下好蔽中正之士，而舉邪惡之人。】閨中既邃遠兮，【小門謂之閨。邃，深也。】哲王又不寤。【哲，知也。寤，覺也。言君處宮殿之中，其閨邃遠，忠言難通，指語不達。自明智之王，尚不覺善惡之情，高宗殺孝己是已。何況不智之君，而以闇蔽，固其宜也。】懷朕情而不發兮，余焉能忍與此終古！【言我懷忠信之情，不得發用，安能久與此闇亂之君終古居乎？意欲復去也。】索瓊茅以筳篿兮，【索，取也。瓊茅，靈草也。筳，小破竹也。楚人名結草折竹卜曰篿。筳音廷。篿音專。】命靈氛為余占之。【靈氛，古明占吉凶者也。言己欲去則無所集，欲止則又不見用，憂懣不知所從，乃取神草竹筳結而折之，以卜去留，使明知靈氛，占其吉凶。】曰：兩美其必合兮，孰信脩而慕之？【靈氛言以忠臣而就明君，兩美必合。楚國誰能信明善惡，脩行忠直，欲相慕及者乎？己宜以時去之也。】思九州之博大兮，豈唯是其有女？【言我思念天下博大，豈獨楚國有君臣可止乎？】曰：勉遠逝而無疑兮，孰求美而釋女？何所獨無芳草兮，爾何懷乎故宇？【爾，女也。懷，思也。宇，居也。言何所獨無賢芳之君，何必思故居而不去也？此皆靈氛之詞。】時幽昧以眩曜兮，【眩曜，惑亂貌。】孰云察余之美惡？【屈原答靈氛曰：當時之君，皆暗昧惑亂，不知善惡。誰當察我之善情而用己乎？是難去之意。】人好惡其不同兮，惟此黨人其獨異。【黨，鄉黨，謂楚國也。言天下萬人之所好惡，其性不同，此楚國尤獨異也。】戶服艾以盈要兮，【艾，白蒿也。盈，滿也。】謂幽蘭其不可佩。【言楚人戶服白蒿，滿其要帶，以為芬芳；反謂幽蘭臭惡，為不可佩也。以言君親愛讒佞，憎遠忠直而不近也。】覽察草木其獨未得兮，【察，視也。】豈珵美之能當？【珵，美玉也。相玉書言：珵大六寸，其曜自照。言時人無能識臧否，觀視眾草尚不能別其香臭，豈當知玉之美惡乎？以為草木易別於禽獸，禽獸易別於珠玉，珠玉易別於忠佞。知人最難。】蘇糞壤以充幃兮，【蘇，取也。充，滿也。壤，土也。幃謂之幐。幐，香囊也。】謂申椒其不芳。【言取糞土以滿香囊，佩而帶之，反謂申椒臭而不香。言近小人而遠君子也。】欲從靈氛之吉占兮，心猶豫而狐疑。【言己欲從靈氛勸去之占，則心狐疑。念楚國也。】巫咸將夕降兮，【巫咸，古神巫也，當殷中宗之世降下也。】懷椒糈而要之。【椒，香物，所以降神。糈，精美，所以享神。言巫咸將夕從天上下來，願懷椒糈要之，使筮吉凶。】百神翳其備降兮，九疑繽其並迎。【翳，蔽也。繽，盛貌也。九疑，舜所葬也。言巫咸得己椒糈，則將百神蔽日來下，舜又使九疑之神紛然近我。知己之意。】皇剡剡其揚靈兮，【皇，皇天也。剡剡，光貌。】告余以吉故。【言皇天揚其光靈，使百神告我當去，尤吉善也。】曰：勉升降以上下兮，【勉，強也。上謂君，下謂臣也。】求矩矱之所同。【矩，法也。矱，於縛切，度也。言當自勉，上求明君，下索賢臣，與己合法度者，因與同志，共為化也。】湯禹儼而求合兮，【儼，敬也。合，匹也。】摯皋繇而能調。【摯，伊尹名，湯臣也。咎繇，禹臣也。調，和。言湯、禹至聖，猶敬承天道，求其匹合，得伊尹、咎繇，力能調和陰陽，而安天下。】苟中情其好脩兮，何必用夫行媒。【行媒，諭左右之臣也。言臣能中心常好善，則精感神明，賢君自舉用之，不必須左右薦達之。】說操築於傅巖兮，【說，傅說也。傅巖，地名。】武丁用而不疑。【武丁，殷之高宗也。言傅說抱懷道德而遇刑罰，操築作於傅巖。武丁思想賢者，夢得聖人，以其形像使求之，因得說，登以為公，道用大興，為殷高宗。】呂望之鼓刀兮。【呂，太公之氏姓也。鼓，鳴也。】遭周文而得舉。【言太公避紂，居東海之濱，聞文王作興，盍往歸之，至於朝歌，道窮困，自鼓刀而屠，遂西釣於渭濱。文王夢得聖人，於是出獵而遇之，遂載以歸，用為師。】甯戚之謳歌兮，【甯戚，衛人。】齊桓聞以該輔。【該，備也。甯戚脩德不用，退而商賈，宿齊東門外。桓公夜出，甯戚方飲牛，叩角而歌。桓公聞之，知其賢，舉用為卿，備輔佐也。】及年歲之未晏兮，【晏，晚也。】時亦猶其未央。【央，盡也。言己所以汲汲欲輔佐君者，冀及年未晏晚，以成德化。然年時亦未盡若三賢之遭遇也。】恐鷤鴂之先鳴兮，【鷤鴂，一名鷶𪀗，常以春分鳴也。】使百草為之不芳。【言我恐鷤鴂以先春分鳴，使百草華英摧落，芬芳不成。以喻讒言先，使忠直之士被罪過也。】何瓊佩之偃蹇兮，【偃蹇，眾盛貌。】眾薆然而蔽之。【言我佩瓊玉，懷美德偃蹇，而眾人薆然而蔽之。傷不得施用也。】惟此黨人之不亮兮，【信，亮也。】恐嫉妒而折之。【言楚國之人，不尚忠信之行，恐妒我正直，欲必折挫而敗也。】時繽紛其變易兮，又何可以淹留！【言時俗溷濁，善惡變易，不可以久留，宜速去也。】蘭芷變而不芳兮，荃蕙化而為茅。【荃、蕙，皆香草也。言蘭芷之草，變其體而不復香；荃蕙化而為茅，失其本性也。以言君子更為小人，忠信更為佞偽。】何昔日之芳草兮，今直為此蕭艾也。【言往昔芬芳之草，今皆直為蕭艾而已。以言往日明智之士，今皆佯愚。】豈其有他故兮，莫好脩之害也。【言士人所以變直為曲者，以上不好用忠正之人，害其善士之故。】余以蘭為可恃兮，【蘭，懷王少弟司馬子蘭也。恃，怙也。】羌無實而容長。【實，誠也。言我以子蘭能進賢達能。可怙而進。不意內無誠信之實，但有長大之貌，浮華而已。】委厥美以從俗兮，【委，棄也。】苟得引乎眾芳。【言子蘭棄其美質正直之性，隨從諂佞，苟欲引於眾賢之位，而無進賢之心也。】椒專佞以慢慆兮，【椒，楚大夫子椒也。慆，淫也。】樧又欲充其佩幃。【樧，茱萸也，似椒而非。以喻子椒似賢而非賢也。幃，盛香之囊也。以喻親近。言子椒為楚大夫，處蘭芷之間，而行淫慢諂諛之志。又欲援引面從不賢之類，皆使居親近，無有憂國之心。責之也。】既干進而務入兮，【干，求也。】又何芳之能祗？【祗，敬也。言子蘭、子椒苟欲求進，自入於君，身得爵祿而已，復何能敬愛賢者而舉之乎。】固時俗之從流兮，又孰能無變化？【言時世俗人隨從上化，若水之流。二子復以諂諛之行，眾人誰有不變節而從之者乎？疾之甚也。】覽椒蘭其若茲兮，又況揭車與江蘺。【言觀子椒、子蘭變節若此，豈況朝廷眾臣，而不為佞媚以容其身邪。】惟茲佩之可貴兮，委厥美而歷茲。【歷，逢也。茲，此也。言己內行忠正，外佩眾芳，此誠可貴，茲不遭明君，棄其至美而逢此咎也。】芳菲菲而難虧兮，【虧，歇也。】芬至今猶未沫。【沫，已也。言己所行芬芳，誠難虧歇，至今猶未已也。】和調度以自娛兮，聊浮游而求女。【言我雖不見用，猶和調己之行度，執守忠貞以自娛樂，且徐浮游以求同志。】及余飾之方壯兮，周流觀乎上下。【上謂君，下謂臣也。言我願及年德方盛壯之時，周流四方，觀君臣之賢，欲往就之。】靈氛既告余以吉占兮，歷吉日乎吾將行。【言靈氛既告我以吉占，歷善日，吾將去君而遠行。】折瓊枝以為羞兮，【羞，脯也。】精瓊爢以為粻【精，鑿也。爢，屑也。粻，糧也。言我將行，乃折瓊枝以為脯腊，精鑿玉屑以為儲粻，飲食香絜，冀以延年也。】為余駕飛龍兮，雜瑤象以為車。【象，象牙也。言我駕飛龍，乘明知之獸，載象玉之車，文章雜錯。以言德似龍玉而世俗莫識也。】何離心之可同兮，吾將遠逝以自疏。【言賢愚異心，何可合同。知君與己殊志，故將遠去，自疏而流遁也。】邅吾道夫崑崙兮，【邅，轉也。楚人名轉為邅。】路脩遠以周流。【言己設去楚國遠行，乃轉至崑崙神明之山。其路長遠，周流天下，以求同志。】揚雲霓之晻藹兮，【揚，披也。晻譪，蓊鬱陰貌。】鳴玉鸞之啾啾。【鸞，鸞鳥也。以玉作之，著於衡，和著於軾。啾啾，鳴聲。言從崑崙將遂升天，披雲霓之蓊鬱，排群佞之黨群，鳴玉鸞之啾啾，而有節度也。】朝發軔於天津兮，【天津，東極箕斗之間，漢津也。】夕余至乎西極。【言己朝發天之東津，萬物所生；夕至地之西極，萬物所成。動順陰陽之道，且亟疾也。】鳳皇翼其乘旂兮，【翼，敬也。旂，旗也。畫龍蛇為旂。】高翱翔之翼翼。【翼翼，和貌也。言己動順天道，則鳳皇來隨我車。敬乘旂旗，高飛翱翔，翼翼而和。嘉忠正，懷有德也。】忽吾行此流沙兮，【流沙，沙流如水也。尚書曰：餘波入於流沙。】遵赤水而容與。【遵，循也。赤水，出崑崙。容與，遊戲貌也。言吾行忽然過此流沙，遂循赤水而游戲。雖行遠方，動以清潔自洒飾也。】麾蛟龍使梁津兮，【舉手曰麾。小曰蛟，大曰龍。】詔西皇使涉予。【詔，告也。西皇，帝少皞也。涉，渡也。言我乃麾蛟龍以橋西海，使少皞渡我，動與神獸聖王相接。言能渡萬人之厄。】路脩遠以多艱兮，【艱，難也。】騰眾車使徑待。【騰，過也。言崑崙之路險阻多難，非人所能由。故令眾車先，使從邪徑以相待也。以言己所行車，遠莫能及。】路不周以左轉兮，【不周，山名，在崑崙山西北。轉，行也。】指西海以為期。【指，語也。期，會也。言己使語眾車，我所行之道，當過不周山而左行，俱會西海之上也。過不周者，言道不合於俗也。左轉者，言君行左乖，不與己同志也。】屯余車其千乘兮，【屯，陳也。】齊玉軑而並馳。【軑，轄也。言乃屯陳我車，前後千乘，齊以玉為車轄，並馳左右，從己者眾，皆有玉德，宜輔千乘之君。】駕八龍之婉婉兮，【婉婉，龍貌。】載雲旗之委移。【言己駕八龍神智之獸，其狀婉婉；又載雲旗，委移而長也。駕八龍者，言己德如龍，可制御八方也。載雲旗者，言己德如雲雨，能潤施。】抑志而弭節兮，神高馳之邈邈。【邈邈，遠貌也。言己雖乘雲龍，猶自抑案，弭節徐行，高抗志行，邈邈而遠，莫能逮及。】奏九歌而舞韶兮，【九歌，九德之歌，禹樂也。九韶，舜樂也。尚書曰：簫韶九成。是也。】聊假日以媮樂。【言己德高智明，宜輔舜、禹以致太平，奏九德之歌、九韶之舞。而不遇其時，故假日游戲媮樂而已。】陟升皇之赫戲兮，【皇，皇天也。赫戲，光明之貌。】忽臨睨夫舊鄉。【睨，視也。舊鄉，楚國也。言己雖陟崑崙，過不周，度西海，舞九韶，升天庭，據光曜，不足以解憂；猶復顧楚國，愁且思也。】僕夫悲余馬懷兮，【僕，御也。懷，思也。】蜷局顧而不行。【蜷局，詰屈不行貌也。屈原設去時離俗，周天匝地，意不忘舊鄉。望見楚國，僕御悲感，我馬思歸，蜷局詰屈而不肯行。此終志不失，以辭自見，以義自明也。】亂曰：【亂，理也，所以發理詞指，總撮行要也。屈原舒肆憤懣，極意陳詞，或去或留，文采紛華，然後結括一言，以明所趣。】已矣哉！國無人莫我知兮，【已矣，絕望之詞也。無人，謂無賢人也。屈原言已矣者，我懷德不見用，以楚國無有賢人知我忠信之故也。自傷之詞也。】又何懷乎故都！【言眾人無有知己，己復何為思故鄉，念楚國也。】既莫足與為美政兮，吾將從彭咸之所居。【言時世人君無道，不足與共行美德善政，我將自沈汨淵，從彭咸而居處也。】
&
楚辭章句第一

