
戚序批

@吾聞絳樹兩歌。一聲在喉。一聲在鼻。黃華二牘。左腕能楷。右腕能草。神乎技@也。吾未之見也。今則兩歌而不分乎喉鼻。二牘而無區乎左右。一聲也而兩@歌。一手也而二牘。此萬萬不能有之事。不可得之奇。而竟得之《石頭記》一書。@嘻。异矣。夫敷華掞藻。立意遣詞無一落前人窠臼。此固有目共賞。姑不具論。@第觀其蘊于心而抒于手也。注彼而寫此。目送而手揮。似譎而正。似則而淫。@如春秋之有微詞。史家之多曲筆。試一一讀而繹之。寫閨房則極其雍肅也。@而艶冶已滿紙矣。狀閥閱則極其豐整也。而式微已盈睫矣。寫寶玉之淫而@痴也。而多情善悟。不减曆下琅琊。寫黛玉之妒而尖也。而篤愛深憐。不啻桑@娥石女。他如摹繪玉釵金屋。刻畫薌澤羅襦。靡靡焉幾令讀者心蕩神怡矣。@而欲求其一字一句之粗鄙猥褻。不可得也。蓋聲止一聲。手只一手。而淫佚@貞靜。悲戚歡愉。不啻雙管之齊下也。噫。异矣。其殆稗官野史中之盲左。腐遷@乎。然吾謂作者有兩意。讀者當具一心。譬之繪事。石有三面。佳處不過一峰。@路看兩蹊。幽處不逾一樹。必得是意。以讀是書。乃能得作者微旨。如捉水月。@只挹清輝。如雨天花。但聞香氣。庶得此書弦外音乎。乃或者以未窺全豹爲@恨。不知盛衰本是回環。萬緣無非幻泡。作者慧眼婆心。正不必再作轉語。而@千萬領悟。便具無數慈航矣。彼沾沾焉刻楮葉以求之者。其與開卷而寤者@幾希。

%
凡例

〔@甲戌墨批〕《紅樓夢》旨意。是書題名極多。一曰《紅樓夢》。是總其全部之名也。又@曰《風月寶鑒》。是戒妄動風月之情。又曰《石頭記》。是自譬石頭所記之事也。此@三名則書中曾已點睛矣。如寶玉做夢。夢中有曲。名曰《紅樓夢》十二支。此則《@紅樓夢》之點睛。又如賈瑞病。跛道人持一鏡來。上面即鏨風月寶鑒四字。此@則《風月寶鑒》之點睛。又如道人親見石上大書一篇故事。則系石頭所記之@往來。此則《石頭記》之點睛處。然此書又名曰《金陵十二釵》。審其名。則必系金@陵十二女子也。然通部細搜檢去。上中下女子豈止十二人哉。若云其中自@有十二個。則又未嘗指明白系某某。極至。紅樓夢。一回中。亦曾翻出金陵十@二釵之簿籍。又有十二支曲可考。書中凡寫長安。在文人筆墨之間。則從古@之稱。凡愚夫婦兒女子家常口角。則曰中京。是不欲著迹于方向也。蓋天子@之邦。亦當以中爲尊。特避其東南西北四字樣也。此書只是著意于閨中。故@叙閨中之事切。略涉于外事者則簡。不得謂其不均也。此書不敢干涉朝廷。@凡有不得不用朝政者只略用一筆帶出。蓋實不敢以寫兒女之筆墨唐突@朝廷之上也。又不得謂其不備。

〔@甲庚蒙批〕此書開卷第一回也。作者自云。因曾曆過一番夢幻之後。故將真@事隱去。而借通靈之說。撰此《石頭記》一書也。故曰。甄士隱夢幻識通靈。但書@中所記何事。又因何而撰是書哉。自又云。今風塵碌碌。一事無成。忽念及當@日所有之女子。一一細推了去。覺其行止見識。皆出于我之上。何我堂堂之@鬚眉。曾不若彼裙釵哉。

〔@蒙側〕何非夢幻。何不通靈。作者托言。原當有自。受氣清濁。本無男女之別。實@愧則有餘。悔又無益之大無可奈何之日也。當此時。則自欲將已往所賴。上@賴天恩。下承祖德。錦衣紈絝之時。飫甘饜美肥之日。背父母教育之恩。負師@兄規訓之德。已至今日一事無成。半生潦倒之罪。【〔蒙側〕明告看者。】編述一記。以告普@天下人。我之罪固不能免。然閨閣中本自歷歷有人。萬不可因我之不肖。自@護其短。則一併使其泯滅也。【〔蒙側〕因爲傳他。併可傳我。】雖今日之茆椽蓬牖。瓦灶繩床。其@風晨月夕。階柳庭花。亦未有傷于我之襟懷筆墨者。雖我未學。下筆無文。何@爲不用假語村言。敷演出一段故事來。以悅人之耳目哉。故曰。風塵懷閨秀。@乃是第一回題綱正義也。開卷即云。風塵懷閨秀。則知作者本意原爲記述@當日閨友閨情。並非怨世駡時之書矣。雖一時有涉于世態。然亦不得不叙@者。但非其本旨耳。閱者切記之。詩曰。

@@@@浮生著甚苦奔忙。盛席華筵終散場。
@@@@悲喜千般同幻渺。古今一夢盡荒唐。
@@@@謾言紅袖啼痕重。更有情痴抱恨長。
@@@@字字看來皆是血。十年辛苦不尋常。

