
（前言）

@@或問曰。昔日坊間｛稗史｝如雲。何者能＜映心膽＞。＜醒耳目＞。＜至達觀＞邪。余不假思@@索。拂袖推卷。欣然應之曰。嘻。君不聞廣陵張山來先生《虞初新志》乎。此非@@尋常小說。［實乃昭代奇書］也。觀其書牘。不採腐儒酸文。專錄曠士幽懷。每@@卷舒展。恍見劍客夜嘯寒潭。美人題詩古驛。工匠運斧成風。異僧蹈海若@@平陸。更兼黃九煙之悲慨。侯朝宗之沉鬱。柳如是之清剛。皆化作紙上霜@@刃。字字鏗然。金聲玉振。昔人云小說家言。道聽途說耳。此書獨不然。山子@@以史筆運靈思。每篇綴以峭拔評點。如太史公究天人之際氣象。讀王猷@@定《湯琵琶傳》。則潯陽江頭月白風清。覽魏禧《大鐵椎傳》。恍見星斗墜地化@@為精魄。至若徐霞客孤筺探幽。陳鼎記滇黔風土。尤令臥遊者足底生雲。@@今世文章。或溺綺靡如春蠶自縛。或效高古而神氣孱孱。何若此編千峰@@競秀。萬壑爭流哉。一卷在手。可廣異聞。可滌塵襟。足證俠骨柔情猶在人@@間。諸君若欲覓文字中劍膽琴心者。當於青燈下啟此緗帙。自有蒼茫古@@月。來照方寸山河。語未竟。客已撫掌稱善。急向書肆覓梓版而去。
@@○余閒暇好讀古人書。不囿句讀。不求甚解。偶有心會。欣然忘形。樂在其@@中。余近年研發兀雨【○英文名vRain。】古籍刻本電子書製作開源工具。有同@@好者。可任意下載使用或修改應用。除聲明軟件著作權外再無任何附@@加條款之必要。
@@○本書文本來自網絡。其中不乏錯訛。顯見處隨手修訂。存疑處對照刻@@本掃描件加以更正。然難免謬誤及遺漏之處。貽笑大方。諸君勿求全責@@備。假以時日。或可漸趨完善。
@@○本書背景明末清初。選文之作者及所載之人物事蹟亦多為明末英@@烈或遺民中有氣節者。遂將文中明。清兩朝帝王年號均換行頂出一字@@顯示。非為尊敬。然山來先生泉下或可會心一笑。
@@○本書為稗官小說。非聖賢明理文字。其中夾批音注均為兀雨排版閱@@讀時擅自添加。內容亦來自網絡。未加求證。或有一二發明。讀者請自行@@辨識。不必在意。
@@乙巳冬日於兀雨書屋

%

（自敘）

古今小說家言。｛指不勝僂｝【○音ㄌㄩˇ。○屈指計算。】。大都餖飣【○供陳列的食品。比喻堆砌詞藻或文辭雜湊。】人物。＜補綴欣戚＞。＜累牘連篇＞。非不詳贍。然優孟【○春秋時楚莊王宮廷藝人。擅長諷諫。】叔敖【○孫叔敖。羋姓。蒍氏。名敖。字孫叔。楚莊王時為令尹。以賢能聞世。】。徒得其似。而未傳其真。强笑不歡。强哭不戚。烏足令耽奇攬異之士心開神釋。色飛眉舞哉。況天壤間灝氣卷舒。鼓蕩激薄。變態萬狀。一切荒誕奇僻。可喜可愕。可歌可泣之事。［古之所有］。［不必今之所無］。［古之所無］。［忽為今之所有］。固不僅飛仙盜俠。牛鬼蛇神。如《夷堅》【○《夷堅志》。宋洪邁著。書名取自。夷堅聞怪異而誌之。之意。內容涵蓋仙魔神怪。市井百態及贛州地域故事。魯迅評其。以實錄筆法存世。頗具史料價值。】《豔異》【○《艷異編》。明王世貞編撰的傳奇小說集。內容輯錄漢魏至明傳奇故事百篇。依星部。神部。宮掖部等十七門類編纂。涵蓋神仙傳說。宮廷秘事。人妖戀情等題材。】所載者為奇矣。此《虞初》【《虞初志》。明中葉長洲人陸採編纂的志怪。傳奇短篇小說選集。書名源自漢小說家虞初。承襲《漢書藝文志》小說傳統。】一書。湯臨川【○湯顯祖。】稱為小說家之珍珠船【○《珍珠船》。明文學家陳繼儒纂輯的文言短篇雜俁類筆記小說集。該書採用刺取瑣事僻事。詮釋次成書的編纂方式。內容雜採各家小說之言彙編而成。】。點校之以傳世。洵有取爾也。獨是原本所撰述。盡摭【○音ㄓˊ。○摘取。】唐人佚事。唐以後無聞焉。臨川續之。合為十二卷。其間調笑滑稽。離奇詭異。無不引人著勝。究亦簡帙無多。搜采未廣。予是以慨然有《虞初後志》之輯。需之歲月。始可成書。先以《虞初新志》授梓問世。其事多近代也。其文多時賢也。事奇而核。文雋而工。寫照傳神。仿摹逼肖。誠所謂古有而今不必無。古無而今不必不有。且有理之所無。竟為事之所有者。讀之令人無端而喜。無端而愕。無端而欲歌欲泣。誠得其真。而非僅得其似也。夫豈彊笑不歡。彊哭不戚。餖飣補綴之稗官小說可同日語哉。學士大夫酬應之餘。伊吾【○伊伊吾吾。讀書聲。】之暇。取是篇而瀏覽之。匪唯滌煩祛倦。抑且縱橫俛仰。開拓心胸。具達觀而發曠懷也已。
T康熙癸亥新秋心齋張潮撰
@@@@@@【張𣶃之印】@山來

%
（虞初新志）

（@@凡例十則）

@文人銳志鑽研。無非經傳子史。學士馳情漁獵。多屬《世說》【○《世說新語》又名《世說》。《世說新書》。南@@】【朝宋臨川王劉義慶編著。記載東漢後期至晉宋間一些名士的言行與軼事。】。稗官【○《漢書藝文志》。小說家者流。蓋出於稗官。街談巷語。道聽途說@@】【者之所造也。○後逐漸脫離官職屬性。轉為非官方敘事文體的統稱。宋文獻以稗官小說。稗說專指筆記體小說。洪邁提出此類作品具有不必信的@@】【虛構特性。元明清時應用範圍進一步擴大。雜劇亦源自稗官傳統。】。雖短詠長歌。允稱遊戲。即填詞雜劇。備極@滑稽。未免數見而不鮮。抑亦常談而多複。茲集效《虞初》之選輯。仿若士【○湯顯祖@@】【號若士。】之點評。任誕矜奇。率皆實事。搜神拈異。絕不雷同。庶幾舊調翻新。敢謂@後來居上。
《@虞初志》原本。不載選者姓名。湯臨川續編。未傳作者氏號。俱為憾事。或屬闕@文。載考《委宛餘編》【○明陶宗儀筆記小說。收錄各種奇聞異事。軼事典故。】。虞初為漢武帝時小吏。衣黃@乘輜。采訪天下異聞。以是名書。亦猶志怪之帙【○音ㄓˋ。○《說文解字》釋為。書衣也。指整理書籍的動作。】。@即《齊諧》【○《齊諧》。先秦記載神話傳說的志怪書籍。○《莊子逍遙遊》。齊諧者。志怪者也。】以為名。集異之書。本《夷堅》而@著號。
@一切選家。必以作者年代為準。百凡評次。鮮以其事時世為衡。如《史記》追溯@三代以前。而選文止稱一字曰漢是也。故誌中之事。或屬前時。而紀事之人。@實生當代。自應入選。詎【○怎可。難道。】可或遺。
@一事而兩見者。敘事固無異同。行文必有詳略。如《大鐵椎傳》。一見於寧都魏@叔子。一見於新安王不庵。二公之文。真如趙璧隋珠。不相上下。顧魏詳而王@略。則登魏而逸王。祗期便於覽觀。非敢意為軒輊【○古代車輛中前高後低的軒和前低後高的輊。引@@】【申爲高低。輕重。優劣的比較。以示褒貶之意。○《詩小雅六月》。戎車既安。如輊如軒。】。
@賴古堂藏弆【○音ㄐㄨˇ。○收藏。】結鄰諸選。彙其人之文。專係於姓名之下。蜩寄齋《尺@牘新語》【○明末清初汪淇。徐士俊。黃周星等編纂的一部書信尺牘選集兼寫作指南。收錄當時士人。官員。商賈乃至普通百姓往來的各類書@@】【信。內容涵蓋慶賀。弔唁。請託。推薦。借貸。論學。言情等社會生活各個方面。】三編。別其文之類。分敘於卷頁之中。固@云整整齊齊。未免疏疏落落。今茲選錯綜無次。庶不涉於拘牽。且其事荒誕@不經。無庸分夫門類。讀書之暇。展卷盡可怡神。倦息之餘。披翻自能豁目。
@序爵序齒。從來選政【○銓選職官。提拔人才。】所無。或後或先。總以郵筒為次。不能虛簡@以待。亦難縮地以求。隨到隨評。即付剞劂【○音ㄐㄧㄐㄩㄝˊ。○雕刻用的曲刀與曲鑿。雕版刻印。】之手。@投函投刺【○遞交名帖求見。】。勿煩酬酢之勞。次第未可拘拘。知交定稱爾爾。
@文自昭明【○《昭明文選》。南朝梁昭明太子蕭統主持編纂的現存最早詩文總集。成書於六世紀初期。收錄先秦至南朝梁的詩文辭賦七百@@】【餘篇。包含賦。詩等三十七種文體。首次明確區分文學與學術著作並明確了。事出於沈思。義歸乎翰藻。的選錄標準。】而後。始有選名。@書【○泛指儒家經典。】從匡。鄭【○匡衡。西漢經學家。鄭玄。東漢末年經學集大成者。】以來。漸多箋釋。蓋由流連欣@賞。隨手腕以加評。抑且闡發揄揚。並胸褱而迸露。茲集觸目賞心。漫附數言@於篇末。揮毫拍案。忽加贅語于幅餘。或評其事而伉慨激昂。或賞其文而谘@嗟唱歎。敢謂發明。聊抒興趣。既自怡悅。願共討論。
@鄙人性好幽奇。衷多感憤。故神仙英傑。寓意《四懷》。外史奇文。寫心一《啟》【予向有才@@】【子。佳人。英雄。神仙《四懷詩》及《征選外史啟》】。生平罕逢秘本。不憚假抄。偶爾得遇異書。輒為求購。第【@@】【○但是。】搜羅未廣。尤慚采輯無多。凡有新篇。速祈惠教。並望乞鄰而與。無妨舉@爾所知。
@是集祗期表彰佚事。傳布奇文。非欲借徑沽名。居奇射利。已經入選者。盡多@素不相知。將來授梓【○音ㄗˇ。○交付刻印。】者。何必盡皆舊識。自當任剞劂之費。不望@惠梨棗【○刻書出版。】之資。免致浮沉。早郵珠玉。
@海內名家。尚多未傳之作。坊間定本。俱為數見之書。幽人素嗜探奇。尤耽【○沈@@】【溺入迷。】考異。此選之外。尚有《嗣選古世說》。《古文尤雅》。《古文辭法傳集》。《布粟集》。《壯@遊便覽》諸書。次第告竣。就正有道。凡有繆盭【○音ㄌㄧˋ。○亦作繆戾。錯亂違背。○《淮南子本經訓》。陰陽繆@@】【戾。《漢書董仲舒傳》。上下不和。則陰陽繆戾而妖孽生矣。】。幸賜教言。
@@@@@@心齋主人識于廣陵之詒清堂

%

（總跋）

予輯是書竟。不禁喟然而歎也。曰。嗟乎。古人有言。非窮愁不能著書以自見於後世。【○《史記平原君虞卿列传》。虞卿非窮愁。亦不能著書以自見於後世。】夫人以窮愁而著書。則其書之所蘊。必多抑鬱無聊之意以寓乎其間。讀者亦何樂聞此如怨如慕。如泣如訴之音乎。予不幸。於巳卯歲誤墮坑阱中。而肺附中山不以其困也而貰之。猶時時相嘬嚙【○為病痛的持續侵蝕與窮愁的身心煎熬。】。既無有有道丈人相助舉手。又不獲遇聶隱娘【○唐傳奇。】輩一泣訴之。唯暫學羼提波羅蜜【○即忍辱波羅蜜或安忍波羅蜜。即忍辱到彼岸的法門。是通過修習安忍而達到究竟圓滿的菩薩行。○羼提意為忍耐。忍受。安忍。忍辱。不僅是忍受侮辱。更包含對一切逆境如寒熱。病痛。艱難。毀謗。迫害等的安然接受和不生瞋恨的修養。○波羅蜜意為到彼岸。究竟。圓滿。指能幫助修行者從生死煩惱之此岸度達涅槃解脫之彼岸的修行方法或功德。○大乘佛法六波羅蜜之一。是菩薩六度佈施。持戒。忍辱。精進。禪定。智慧中的第三度。是連接前二度與後三度的關鍵橋梁。沒有忍辱波羅蜜。前二度的功德易被瞋火燒毀。後三度的修行亦難以持續。】。俟之身後而已。于斯時也。苟非得一二奇書消磨歲月。其殆將何以處此乎。然則。予第假讀書一途以度此窮愁。非敢曰惟窮愁始能從事於鉛槧【○音ㄑㄧㄢˋ。○木板片。古人書寫文字的工具。指寫作校勘。】也。夫窮愁之際。尚欲藉書而釋。況乎居安處順。心有餘閑。几淨窗明。焚香靜讀。其樂為何如乎。因附記於此。俾世之讀我書者。兼有以知我之境遇而憫之。世不乏有心人。然非予之所敢望也。
T康熙庚辰初夏三在道人張潮識
